[ISUCON9 予選レギュレーション](http://isucon.net/archives/53555007.html) で公開済み

---
# ISUCON 9 予選レギュレーション

# 参加者

予選参加者(以下参加者)はチームで登録するものとし、チームは1名、2名、もしくは3名での登録とする。 予選参加者は予選の第1日目、第2日目のいずれかのみに参加することができる。

# 連絡手段

参加登録時に入力した代表者のメールアドレスを主催者からの連絡先として利用する。 返答が必要な連絡に対して返答が得られなかった場合、当日競技環境を提供できない可能性があるため、定期的なメールチェックを行ってください。

# 競技時間

- 予選第1日目: 2019年9月7日(土) 10:00〜18:00(JST)
- 予選第2日目: 2019年9月8日(日) 10:00〜18:00(JST)

# 禁止事項

以下の行為を特に禁止する。

- 予選第2日目の競技終了時間までに、予選出題内容に関するあらゆる事項(問題内容・計測ツールの計測方法など)を公開・共有すること ※ただし主催者が公開している情報は除く
- 主催者が他チームへの妨害とみなす全ての行為

# サーバー事項

参加者は各自が用意したAlibaba Cloudアカウントを使用し、主催者が指定する方法で、Alibaba Cloud Elastic Compute Service （以下ECS）のインスタンスを起動して使用する。インスタンスタイプおよびその他設定内容については、事前及び当日のマニュアルにて詳細を指定するので従うこと。指定と異なる設定のインスタンスを用いた場合、予選結果は無効となる。

予選実施に用いたインスタンスは実施後に主催者による確認作業の対象となるため、削除せず残すこと。予選終了後の確認作業に必要な作業は事前及び当日のマニュアルにて詳細を指定するので従うこと。

予選の競技及びその後の主催者側の計測で発生したAlibaba Cloud利用料は参加者の負担とするが、ISUCON9で使用する範囲の利用料をカバーできるクーポンを付与する。付与方法や手順については別途アナウンスを行う。指定されたインスタンス以外のサービスを注文する場合の利用料金は各自の負担とする。

Alibaba Cloudアカウントに対する各種制限に関しては参加者の責任とする。競技中及び競技終了の確認作業中に、アカウント制限を理由としてスコアの計測が実施できなくなった場合であっても、それに対する救済措置はおこなわない。

# ソフトウェア事項

コンテストにあたり、参加者は与えられたソフトウェア、もしくは自分で競技時間内に実装したソフトウェアを用いる。 高速化対象のソフトウェアとして主催者からWebアプリケーションが与えられる。 どのような言語版が提供されるかは事前にアナウンスするが、各々の性能が一致することを主催者は保証しない。 どれをベースに用いてもよいし、独自で実装したものを用いてもよい。

主催者から提供されるアプリケーションは Go , Perl , PHP , Ruby , Node.js , Python とする。

競技における高速化対象のアプリケーションとして与えられたアプリケーションから、以下の部分は変更しないこと。

- アクセス先のURI、ただしサーバー側で生成する部分（IDなど）は文字種（`[0-9]`や`[0-9a-zA-Z_]`など）を変えない範囲で自由に生成しても良い
- レスポンス(HTML)のDOM構造（表示に影響しない範囲での空白文字の増減は許可される）
- JavaScript/CSSファイルの内容
- 画像および動画等のメディアファイルの内容

各サーバにおけるソフトウェアの入れ替え、設定の変更、アプリケーションコードの変更および入れ替えなどは一切禁止しない。 ベンチマーク中に与えられたサーバー以外の外部リソースを利用する行為 (他のインスタンスに処理を委譲するなど) は禁止する。 ただしモニタリングやテスト、開発などは、PCや外部のサーバーを利用しても構わない。

許可される事項には、例として以下のような作業が含まれる。

- 複数台あるサーバーの役割の変更
- DBスキーマの変更やインデックスの作成・削除
- データベースに利用するミドルウェアの変更
- キャッシュ機構の追加、ジョブキュー機構の追加による遅延書き込み
- 他の言語による再実装

ただし以下の事項に留意すること。

- コンテスト進行用のメンテナンスコマンドが正常に動作するよう互換性を保つこと
- サーバ再起動後にすべてのアプリケーションコードが正常動作する状態を維持すること
- ベンチマーク実行時にアプリケーションに書き込まれたデータは再起動後にも取得できること

# 採点

採点は採点条件をクリアした参加者の間で、性能値の高さを競うものとする。 予選参加者に提供される性能計測ツールに参加者が実行リクエストを送り、その後ツール側から計測用の処理が実行される。 採点条件・性能値・性能計測ツールについての詳細は、予選当日のマニュアルに記載する。

# 本選出場チームの選出

競技時間中に計測され登録された計測値によって、本選出場チームが選出される。 基本的に、計測値としては時間内の最後に登録された値を用いる。 最後に提出したスコアがFailしていたチームは、失格となる。

- 予選各日の終了時スコアにおける上位3チーム
- 予選両日を通し、1の該当チームを除いた中での上位24チーム

# 学生の出場についての補足

ISUCON4からISUCON8まで設定されていた「学生枠」について、ISUCON9では設置しない。ただし、従来提供していた学生向けの支援プログラム「日本国内から参加する学生は本選出場時、関東圏以外に在住している方を対象に交通費と宿泊費を支給」については継続する。なお、支給される金額はLINE社が各エリアごとに設定した金額とする。

# 備考

予選終了後、主催者はサーバーに対して再起動を含む追試をおこなう。 複数台のサーバーを使用していたとしても、サーバーを再起動する順序は保証しない。 ここで、アプリケーションが正常に動作しない、あるいは予選結果として登録されたスコアに近い結果が再現されない場合、ベンチマークの結果に捏造があると判断される場合には、判断基準の公開と共にそのチームは失格とする。 失格が発生した場合、適宜繰り上げをおこない、本選出場チームを選出する。
